<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

# 中国研究生创新实践系列大赛“华为杯”第二十届中国研究生数学建模竞赛

学校 北京理工大学

参赛队号 23100070173

1. 吴瀚

队员姓名2. 王奕润

3. 张逸康

# 中国研究生创新实践系列大赛“华为杯”第二十届中国研究生数学建模竞赛

题目 DFT类矩阵的整数分解逼近

摘 要：

离散傅里叶变换 (DFT)是信号调制与信道估计领域的核心技术之一。如何在保证高精度的前提下，用尽可能小的硬件复杂度实现DFT运算，是学术界与工业界必须考虑的课题。本文考虑用若干个矩阵连乘的方式拟合逼近DFT 矩阵，以最小化拟合损失为优化目标，分别讨论了在多种情况下的最优设计方案。

问题一考虑了矩阵稀疏性约束。本文给出对角矩阵拟合、截尾奇异值分解拟合、Cooley-Tukey分解和改进Wingrad分解共四种求解方案。对角矩阵、截尾奇异值分解拟合方案简单直观，通过提取矩阵的部分元素作为原矩阵的近似，但拟合RMSE 性能不佳。Cooley-Tukey与改进Wingrad方案给出DFT矩阵的闭式解分解公式，拟合RMSE为0，且在矩阵维数N不超过8时实现复杂度C为0。综合拟合精度与复杂度两项指标，改进Wingrad算法性能最优。此外，本文讨论了缩放因子β在目标函数中放置位置的影响，仿真验证了其位于DFT矩阵前的优化结果无拟合意义。

问题二考虑了矩阵元素取值约束。对于不同的矩阵个数K，本文相应地设计了直接整数映射和基于奇异值分解的整数映射共两种优化方案。前者是通过取整运算把DFT 矩阵映射为满足元素取值约束的拟合矩阵；后者则是先进行迭代奇异值分解后，再对各子矩阵进行整数映射。直接整数映射方法性能最优，拟合RMSE与复杂度C均为0，而基于奇异值分解的整数映射算法受误差积累的影响较大。

问题三同时考虑了矩阵稀疏性约束与元素取值约束。本文提出了取整映射和遗传算法拟合共两种方案。前者在问题一中Cooley-Tukey与Wingrad 算法的基础上，对分解矩阵进行取整映射以满足取值约束，后者基于启发式思想对非凸优化问题进行智能搜索求解。取整映射方法在低矩阵维度情况下具有较小的RMSE与复杂度，然而随着维数的增加取整映射的RMSE 会迅速恶化。与之相反，遗传算法的RMSE 随着矩阵维数的增加略有减小，在复杂度C为0的情况下拟合RMSE不超过0.1。此外，遗传算法具有一定的随机性，更有可能接近非凸优化问题的全局最优解。因而遗传算法的性能更优。

问题四考虑了两个矩阵Kronecker 积的拟合问题。本文首先分别对这两个矩阵进行奇异值分解，然后基于Kronecker积的性质将难解的原问题转化为一般矩阵的拟合问题。在

问题三遗传算法解法的基础上对该问题进行优化，能实现复杂度C为0、RMSE为0.19 的拟合性能。

问题五对于矩阵拟合有更高的精度要求。结合问题三结果可知，基于遗传算法的所提拟合方案在矩阵维数N不超过32的情况下，都能满足题述RMSE不超过0.1的要求。但该方法在高维情况下存在求解时间复杂度高的问题。

综上所述，本文针对DFT矩阵的拟合逼近问题，提出了多个有效的解决方案，拟合精度和硬件复杂度较低。为了降低优化求解的时间复杂度，未来可借鉴维特比译码思路设计矩阵拟合改进算法。

关键字：DFT矩阵拟合遗传算法Wingrad 分解Cooley-Tukey分解奇异值分解

## 目录

1 问题重述... 5  
1.1 问题背景. 5  
1.2 问题提出. 6  
2模型假设与符号说明.. 8  
2.1 模型假设. 8  
2.2符号说明. 8  
3问题一模型建立与求解. 9  
3.1 问题分析与优化模型建立. 9  
3.2 方案设计.. 9  
3.2.1 对角矩阵拟合 9  
3.2.2 截尾奇异值分解拟合 10  
3.2.3 Cooley-Tukey 分解.. 12  
3.2.4改进Winograd 分解 13  
3.3 求解结果与分析.. 15  
3.3.1 拟合结果 15  
3.3.2 方案性能对比与分析 18  
3.4β放置位置影响. 19  
4问题二模型建立与求解.. 20  
4.1 问题分析与优化模型建立.. 20  
4.2 方案设计与求解结果. 20  
4.2.1 直接整数映射 20  
4.2.2 基于奇异值分解的整数映射 24  
4.3方案性能对比与分析.. 28  
5 问题三模型建立与求解.. 29  
5.1 问题分析与优化模型建立. 29  
5.2 方案设计.. 29  
5.2.1 整数映射算法 29  
5.2.2 遗传算法 30  
5.3 求解结果与分析.. 33  
5.3.1拟合结果 33  
5.3.2方案性能对比与分析 35  
6问题四模型建立与求解... 37  
6.1 问题分析与优化模型建立. 37  
6.2 方案设计与求解结果.. 37  
7 问题五模型建立与求解.... 39  
7.1 问题分析与优化模型建立. 39  
7.2 求解结果. 39  
8模型总结与评价.. 40  
8.1 模型优点. 40  
8.2 模型缺点. 40  
8.3展望.. 40  
参考文献..… 41  
附录A式(4.18)子矩阵表达式. 42  
附录B式(4.22)子矩阵表达式... 43

## 1问题重述

## 1.1 问题背景

离散傅里叶变换(Discrete Fourier Transform，DFT)作为一种基本工具广泛用于工程、科学以及数学领域[1,2]。例如，通信信号处理中，常用DFT实现信号的正交频分复用(Or-thogonal Frequency Division Multiplexing，OFDM)系统的时频域变换，如图1.1所示。

<!-- image-->  
图1.1OFDM系统流程图

另外在信道估计中，也需要用到逆DFT（IDFT）和DFT以便对信道估计结果进行时域降噪，如图1.2所示。

<!-- image-->  
图1.2信道估计处理流程

在芯片设计中，DFT计算的硬件复杂度与其算法复杂度和数据元素取值范围相关。算法复杂度越高、数据取值范围越大，其硬件复杂度就越大。目前在实际产品中，一般采用快速傅里叶变换(Fast Fourier Transform，FFT)算法来快速实现DFT，其利用DFT变换的各种性质，可以大幅降低DFT的计算复杂度。然而随着无线通信技术的演进，天线阵面越来越大，通道数越来越多，通信带宽越来越大，对FFT的需求也越来越大，从而导致专用芯片上实现FFT的硬件开销也越大。为进一步降低芯片资源开销，一种可行的思路是将DFT 矩阵分解成整数矩阵连乘的形式。

给定N 点的时域一维复数信号 $x _ { 0 } , x _ { 1 } , . . . , x _ { N - 1 }$ ，DFT后得到的复数信号 $X _ { k } , ~ k ~ =$ $0 , 1 , . . . , N - 1$ 表达式为

$$
X _ { k } = \sum _ { n = 0 } ^ { N - 1 } x _ { n } * e ^ { - { \frac { j 2 \pi n k } { N } } } , k = 0 , 1 , 2 , . . . , N - 1\tag{1.1}
$$

写成矩阵形式为

$$
{ \bf X } = { \bf F } _ { N } { \bf x }\tag{1.2}
$$

其中 $\mathbf { x } = \left[ x _ { 0 } x _ { 1 } x _ { 2 } \dots x _ { N - 1 } \right] ^ { T }$ 为时域信号向量， $\mathbf { X } = [ X _ { 0 } X _ { 1 } X _ { 2 } \dots X _ { N - 1 } ] ^ { T }$ 为变换后的频域信号向量， ${ \bf F } _ { N }$ 为DFT矩阵

$$
\mathbf { F } _ { N } = \frac { 1 } { \sqrt { N } } \left[ \begin{array} { c c c c c } { 1 } & { 1 } & { 1 } & { \cdots } & { 1 } \\ { 1 } & { w } & { w ^ { 2 } } & { \cdots } & { w ^ { N - 1 } } \\ { 1 } & { w ^ { 2 } } & { w ^ { 4 } } & { \cdots } & { w ^ { 2 ( N - 1 ) } } \\ { \vdots } & { \vdots } & { \vdots } & { \ddots } & { \vdots } \\ { 1 } & { w ^ { N - 1 } } & { w ^ { 2 ( N - 1 ) } } & { \cdots } & { w ^ { ( N - 1 ) ^ { ( N - 1 ) } } } \end{array} \right] , w = e ^ { - \frac { j 2 \pi } { N } }\tag{1.3}
$$

由于DFT矩阵的特殊结构，存在很多办法加速傅里叶变换的计算，其中，分治策略以及蝶形计算单元的优化是DFT性能的关键。FFT和矩阵连乘拟合是两种近似计算DFT的具体思路。

FFT 思路采用蝶形运算思想。蝶形运算思想的基本概念是将输入序列分成两个部分,然后在频域中合并这两个部分的结果。这种合并通过使用旋转因子来完成，旋转因子是复数，它的角度决定了两个部分如何在频域中合并。蝶形运算的名称来自于它的图形表示，通常被绘制成一个具有”蝴蝶翅膀”形状的图案。

矩阵连乘拟合思路是将DFT矩阵近似表达为一连串稀疏的、元素取值有限的矩阵连乘形式。该思路下分解后的矩阵元素均为整数，从而降低了每个乘法器的复杂度。并且连乘矩阵的稀疏特性可以减少乘法运算数量。因此这其实是一种精度与硬件复杂度的折中方案，即损失了一定的计算精度，但是大幅度降低了硬件复杂度。在对输出信噪比要求不高的情况下可以优先考虑此类方案。

## 1.2 问题提出

本题在不同约束条件下，研究DFT的低复杂度计算方案，目的是对目前芯片中利用FFT 计算DFT的方法进行替代，以降低硬件复杂度[3,4,5,6]。给定已知的N维DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ 设计K个矩阵，使得矩阵 $\beta { \bf F } _ { N }$ 和 $\mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } . . . \mathbf { A } _ { K }$ 在 Frobenius 范数意义下尽可能接近，即

$$
\operatorname* { m i n } _ { \mathbf { A } , \beta } \mathrm { \mathbf { \ R M S E } } ( \mathbf { A } , \beta ) = \frac { 1 } { N } \sqrt { \| \mathbf { F } _ { N } - \beta \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { K } \| _ { F } ^ { 2 } }\tag{1.4}
$$

其中， $\beta$ 为实值矩阵缩放因子，可根据约束条件不同来设计。

相比于乘法，加法的硬件复杂度小得多，因此本题中只考虑乘法器的硬件复杂度

$$
C = q \times L\tag{1.5}
$$

其中 $q$ 指示分解后的矩阵 $\mathbf { A } _ { k }$ 中元素的取值范围。在以下的问题2\~5中，我们限制 $\mathbf { A } _ { k }$ 中元素实部和虚部的取值范围为

$$
\mathcal { P } = \{ 0 , \pm 1 , \pm 2 , \cdot \cdot \cdot \pm 2 ^ { q - 1 } \}\tag{1.6}
$$

L 表示复数乘法的次数，其中与 $0 , \pm 1 , \pm j$ 或 $( \pm 1 \pm j )$ 相乘时不计人复数乘法次数。

综上所述，考虑以下两种约束条件：

约束1：限定A中每个矩阵 $\mathbf { A } _ { k }$ 的每行至多只有2个非零元素。

约束2：限定A中每个矩阵 $\mathbf { A } _ { k }$ 满足以下要求：

$$
\mathbf { A } _ { k } [ l , m ] \in \{ x + j y ~ x , y \in \mathcal { P } \} , \mathcal { P } { = } \{ 0 \pm 1 \pm 2 . . \pm 2 ^ { q - 1 } \} , \mathbf { k } { = } 1 , 2 , . . . \mathbf { K } ; l , m { = } 1 , 2 , . . . \mathrm { ~ N ~ } ( 1 . 7 )
$$

其中， $\mathbf { A } _ { k } [ l , m ]$ 表示矩阵 $\mathbf { A } _ { k }$ 第l行第m列的元素。目前使用FFT进行DFT计算的方案硬件复杂度较高，因此本题希望研究一种替代方案来降低DFT计算的硬件复杂度，但同时对精度也有一定要求。即设计分解方法，既能最小化RMSE，同时又能使得乘法器的数量尽量少。

基于上述背景，提出以下5个问题：

问题1：首先通过减少乘法器个数来降低硬件复杂度。由于仅在非零元素相乘时需要使用乘法器，若矩阵 $\mathbf { A } _ { k }$ 中大部分元素均为0，则可减少乘法器的个数，因此希望 $\mathbf { A } _ { k }$ 为稀疏矩阵。对于 $N = 2 ^ { t } , t = 1 , 2 , 3 , \ldots$ 的矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ ，请在满足约束1的条件下，对最优化问题（1.4）中的变量A和 $\beta$ 进行优化，并计算最小误差和方案的硬件复杂度C（由于本题中没有限制 $\mathbf { A } _ { k }$ 元素的取值范围，因此在计算硬件复杂度时可默认 $q = 1 6 )$ 。

问题2：讨论通过限制 $\mathbf { A } _ { k }$ 中元素实部和虚部取值范围的方式来减少硬件复杂度的方案。对于 $N = 2 ^ { t } , t = 1 , 2 , 3 , 4 , 5$ 的DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ ，请在满足约束2的条件下，对A和 $\beta$ 进行优化，并计算最小误差和方案的硬件复杂度C。

问题3：同时限制 $\mathbf { A } _ { k }$ 的稀疏性和元素取值范围。对于 $N = 2 ^ { t } , t = 1 , 2 , 3 , 4 , 5$ 的DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ ，请在同时满足约束1和2的条件下，对A和 $\beta$ 进行优化，并计算最小误差和方案的硬件复杂度C。

问题4：进一步研究对其它矩阵的分解方案。考虑矩阵 $\mathbf { F } _ { N } = \mathbf { F } _ { N 1 } \otimes \mathbf { F } _ { N 2 }$ ，其中 ${ \bf F } _ { N 1 }$ 和${ \bf F } _ { N 2 }$ 分别是 $N _ { 1 }$ 维和 $N _ { 1 }$ 维的DFT矩阵，表示Kronecker积（注意 ${ \bf F } _ { N }$ 非DFT矩阵)。当$N _ { 1 } = 4 , N _ { 2 } = 8$ 时，请在同时满足约束1和2的条件下，对A和 $\beta$ 进行优化，并计算最小误差和方案的硬件复杂度C。

问题5：在问题3的基础上加上精度的限制来研究矩阵分解方案。要求将精度限制在0.1以内，即 $\mathrm { R M S E } \le 0 . 1$ 。对于 $N = 2 ^ { t } , t = 1 , 2 , 3 .$ .的DFT 矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ ，请在同时满足约束1和2的条件下，对A和β,P进行优化，并计算最小误差和方案的硬件复杂度C。

## 2模型假设与符号说明

## 2.1模型假设

·假设任意矩阵都能用有限个矩阵连乘来近似拟合;

·忽略由于有限字长带来的数值精度问题;

·不考虑加法器的硬件复杂度;

·集合P以外的两个数相乘记入乘法复杂度。

## 2.2符号说明

<table><tr><td>符号</td><td>意义</td></tr><tr><td> $\mathbf { A } _ { k }$ </td><td>第k个乘法矩阵</td></tr><tr><td> $N$ </td><td>DFT矩阵维数</td></tr><tr><td> $\mathcal { A }$ </td><td>连乘矩阵集合</td></tr><tr><td> $\beta$ </td><td>实值矩阵缩放因子</td></tr><tr><td>RMSE</td><td>均方根误差</td></tr><tr><td> $C$ </td><td>硬件复杂度</td></tr><tr><td> $q$ </td><td>矩阵  $\mathbf { A } _ { k }$  中元素的取值范围</td></tr><tr><td> $\mathcal { P }$ </td><td>实部和虚部的取值集合</td></tr><tr><td> $L$ </td><td>复数乘法的次数</td></tr><tr><td> ${ \bf F } _ { N }$ </td><td>N维DFT矩阵</td></tr><tr><td>P</td><td>置换矩阵</td></tr><tr><td> $K$ </td><td>分解矩阵数</td></tr><tr><td> $P _ { \mathrm { n u m } }$ </td><td>种群数</td></tr><tr><td> $\delta$ </td><td>交叉率</td></tr><tr><td> $\gamma$ </td><td>变异率</td></tr><tr><td> $\epsilon _ { \mathrm { m a x } }$ </td><td>最大迭代次数</td></tr><tr><td>diag ()</td><td>对角矩阵</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>round (-)</td><td>取整运算</td></tr><tr><td>tr(.) ()</td><td>求迹运算 求实部运算</td></tr><tr><td>9()</td><td>求虚部运算</td></tr><tr><td> $\bigoplus$ </td><td>直和</td></tr><tr><td> $\otimes$ </td><td>Kronecker 积</td></tr><tr><td> $\left\| \cdot \right\| _ { F }$ </td><td>矩阵F范数</td></tr><tr><td> $\lVert \cdot \rVert _ { \ell }$ </td><td>向量l范数</td></tr></table>

注：未列出以及重要的符号均以出现处为准

## 3问题一模型建立与求解

## 3.1问题分析与优化模型建立

问题一要求在满足约束1的条件下，对最优化问题(1.4)中的变量A和 $\beta$ 进行优化，并且不限制 $\mathbf { A } _ { k }$ 中元素的取值范围。

问题一的优化模型表示如下：

$$
\operatorname* { m i n } _ { \beta , K , A } \left\| \mathbf { F } _ { N } - \beta \prod _ { k = 1 } ^ { K } \mathbf { A } _ { k } \right\| _ { F } ^ { 2 }\tag{3.1a}
$$

$$
\begin{array} { r l } { \mathrm { s . t . } } & { { } \left\| [ \mathbf { A } _ { k } ] _ { n , : } \right\| _ { 0 } \leq 2 , \quad n = 1 , 2 , \ldots , N } \end{array}\tag{3.1b}
$$

对于该问题，直接的想法是提取DFT矩阵中的部分元素例如主对角线作为对原矩阵的近似。另外还可以根据矩阵分解恒等式例如奇异值分解、Cooley-Tukey分解、改进Wingrad分解等算法对DFT矩阵进行分解。基于此，本章给出相应的方案设计。

## 3.2方案设计

## 3.2.1对角矩阵拟合

本方案尝试用一个对角矩阵拟合DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ ，即令K＝1且 ${ \bf A } _ { 1 }$ 为对角矩阵。对角矩阵每行最多只有一个非零元素（对角线元素)，满足约束1要求。此时优化问题为：

$$
\operatorname* { m i n } _ { \beta , \mathbf { A } _ { 1 } } \left\| \mathbf { F } _ { N } - \beta \mathbf { A } _ { 1 } \right\| _ { F } ^ { 2 }\tag{3.2a}
$$

$$
\mathrm { s . t . } \quad [ \mathbf { A } _ { 1 } ] _ { i , j } = 0 , i \neq j\tag{3.2b}
$$

以下基于最小二乘（Least Square,LS）准则对上述优化问题进行求解。首先假设 $\beta = 1$ 展开Frobenius范数平方，并忽略无关项，可得待最小化目标函数为：

$$
\begin{array} { l } { { \displaystyle { \cal J } ( { \bf A } _ { 1 } ) = \mathrm { t r } \{ - { \bf F } _ { N } ^ { H } { \bf A } _ { 1 } - { \bf A } _ { 1 } ^ { H } { \bf F } _ { N } + { \bf A } _ { 1 } ^ { H } { \bf A } _ { 1 } \} } \ ~ } \\ { { \displaystyle ~ = \sum _ { n = 1 } ^ { N } \Big \{ - [ { \bf A } _ { 1 } ] _ { n , n } [ { \bf F } ^ { * } ] _ { n , n } - [ { \bf A } _ { 1 } ] _ { n , n } ^ { * } [ { \bf F } ] _ { n , n } + \big | [ { \bf A } _ { 1 } ] _ { n , n } \big | ^ { 2 } \Big \} } } \end{array}\tag{3.3}
$$

对上述目标函数关于复数 $[ \mathbf { A } _ { 1 } ] _ { n , n }$ 求导，并令导数为0，可得最优解：

$$
[ \mathbf { A } _ { 1 } ] _ { n , n } = [ \mathbf { F } ] _ { n , n } , \quad n = 1 , 2 , \ldots , N\tag{3.4}
$$

此时考虑用缩放因子 $\beta$ 补偿拟合损失。在给定 ${ \bf A } _ { 1 }$ 的情况下，式(3.2a)目标函数可表示为：

$$
J ( \beta ) = \mathrm { t r } \{ - \beta \mathbf { F } _ { N } ^ { H } \mathbf { A } _ { 1 } - \beta \mathbf { A } _ { 1 } ^ { H } \mathbf { F } _ { N } + \beta ^ { 2 } \mathbf { A } _ { 1 } ^ { H } \mathbf { A } _ { 1 } \}\tag{3.5}
$$

对目标函数关于实数 $\beta$ 求导，并令导数为0，可得最优解：

$$
\beta = \frac { \mathrm { t r } \{ \mathbf { F } _ { N } ^ { H } \mathbf { A } _ { 1 } \} } { \mathrm { t r } \{ \mathbf { A } _ { 1 } ^ { H } \mathbf { A } _ { 1 } \} }\tag{3.6}
$$

以上基于最小二乘的对角矩阵拟合算法总结在算法3.1中。值得一提的是，本算法可适用于任何方阵的稀疏拟合，不仅仅局限于DFT矩阵。

算法3.1基于最小二乘的对角矩阵拟合算法   
输人：N阶DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$   
1:根据式(3.4)计算对角拟合矩阵元素 $[ \mathbf { A } _ { 1 } ] _ { n , n } , n = 1 , 2 , \ldots , N$   
2:根据式(3.6)计算实值缩放因子 $\beta$   
输出: $\beta , \mathbf { A } _ { 1 }$

## 3.2.2 截尾奇异值分解拟合

本方案采用截尾奇异值分解的方式拟合DFT矩阵，并考虑K个矩阵连乘的一般情况。矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ 的奇异值分解为：

$$
{ \bf F } _ { N } = { \bf U } ^ { ( 1 ) } { \bf \Sigma } ^ { ( 1 ) } { \bf V } ^ { ( 1 ) }\tag{3.7}
$$

其中，为了便于表示， $\mathbf { V } ^ { ( 1 ) }$ 为右奇异矩阵的共轭转置矩阵。类似的符号在下文中也用到。根据矩阵Frobenius范数的性质，有：

$$
\left\| \mathbf { F } _ { N } \right\| _ { F } = \sqrt { \sum _ { n = 1 } ^ { N } \sigma _ { n } ^ { 2 } }\tag{3.8}
$$

其中， $\sigma _ { n }$ 表示第n个奇异值，且 $\Sigma ^ { ( 1 ) } = \mathrm { d i a g } ( \sigma _ { 1 } ^ { ( 1 ) } , \sigma _ { 2 } ^ { ( 1 ) } , \dots , \sigma _ { N } ^ { ( 1 ) } )$

与3.2.1小节类似，首先假设 $\beta = 1$ 。为了在满足题述约束1的同时，使得拟合RMSE误差最小，采用矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ 的最大两个奇异值所对应的矩阵来拟合 ${ \bf F } _ { N }$ ，即利用截尾奇异值分解的方式进行拟合。令：

$$
\mathbf { A } _ { 1 } = \mathbf { U } ^ { ( 1 ) } \widetilde { \boldsymbol { \Sigma } } ^ { ( 1 ) }\tag{3.9}
$$

其中， $\widetilde { \boldsymbol { \Sigma } } ^ { ( 1 ) } = \mathrm { d i a g } ( \sigma _ { 1 } ^ { ( 1 ) } , \sigma _ { 2 } ^ { ( 1 ) } )$ ${ \bf A } _ { 1 }$ 只有前两列非零，其余均为零元素，满足约束1条件。此时拟合RMSE 最小，为：

$$
\begin{array} { l } { { \displaystyle { \mathrm { R M S E } } ( A ) = \frac { 1 } { N } \sqrt { \left\| \mathbf { F } _ { N } - \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { V } ^ { ( 1 ) } \right\| _ { F } ^ { 2 } } } } \\ { { \displaystyle ~ = \frac { 1 } { N } \sqrt { \sum _ { n = 3 } ^ { N } \sigma _ { n } ^ { 2 } } } } \end{array}\tag{3.10}
$$

进一步地, $\mathbf { V } ^ { ( 1 ) }$ 的奇异值分解为：

$$
\mathbf { V } ^ { ( 1 ) } = \mathbf { U } ^ { ( 2 ) } \Sigma ^ { ( 2 ) } \mathbf { V } ^ { ( 2 ) }\tag{3.11}
$$

为了构建稀疏矩阵 $\mathbf { A } _ { 2 }$ ，对 $\mathbf { V } ^ { ( 1 ) }$ 做截尾奇异值分解，得：

$$
\mathbf { A } _ { 2 } = \mathbf { U } ^ { ( 2 ) } \widetilde { \mathbf { Z } } ^ { ( 2 ) }\tag{3.12}
$$

其中, $\widetilde { \boldsymbol { \Sigma } } ^ { ( 2 ) } = \mathrm { d i a g } ( \sigma _ { 1 } ^ { ( 2 ) } , \sigma _ { 2 } ^ { ( 2 ) } )$ 。

按照上述方式迭代进行截尾奇异值分解，可获得 $\mathbf { A } _ { n } , n = 1 , 2 , \dotsc , K - 1$ 。为了使得$\mathbf { A } _ { K }$ 同样满足约束1，令 ${ \bf A } _ { K } = { \bf I } _ { N }$ ，只有对角线元素非零。此时，用缩放因子 $\beta$ 补偿拟合损失。类似于式(3.6)， $\beta$ 表达式为：

$$
\beta = { \frac { \mathrm { t r } \{ \mathbf { F } _ { N } ^ { H } \mathbf { A } \} } { \mathrm { t r } \{ \mathbf { A } _ { 1 } ^ { H } \mathbf { A } \} } }\tag{3.13}
$$

以上基于截尾奇异值分解的拟合算法总结在算法3.2中。本算法可适用于任何矩阵的稀疏连乘拟合。

算法3.2基于截尾奇异值分解的矩阵拟合算法  
输人：N阶DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$ ，集合A中矩阵个数K  
1:令 $\mathbf { V } ^ { ( 0 ) } = \mathbf { F } _ { N }$   
2: for k=1 : K-1 do  
3: 计算奇异值分解 $\begin{array} { r } { \mathbf { V } ^ { ( k - 1 ) } = \mathbf { \Delta U } ^ { ( k ) } \Sigma ^ { ( k ) } \mathbf { V } ^ { ( k ) } } \end{array}$ ，其中 $\Sigma ^ { ( k ) } = \mathrm { d i a g } ( \sigma _ { 1 } ^ { ( k ) } , \dots , \sigma _ { 2 } ^ { ( K ) } )$   
4 通过截尾奇异值分解，得 $\mathbf { A } _ { k } = \mathbf { U } ^ { ( k ) } \widetilde { \boldsymbol { \Sigma } } ^ { ( k ) }$ ，其中 $\widetilde { \boldsymbol { \Sigma } } ^ { ( k ) } = \mathrm { d i a g } ( \sigma _ { 1 } ^ { ( k ) } , \sigma _ { 2 } ^ { ( K ) } )$   
5: end for  
6:令 ${ \bf A } _ { K } = { \bf I } _ { N }$   
7：根据式(3.13)计算实值缩放因子 β  
输出: $\beta , \mathbf { A } _ { 1 } , \mathbf { A } _ { 2 } , \ldots , \mathbf { A } _ { K }$

## 3.2.3 Cooley-Tukey 分解

根据Cooley-Tukey 矩阵分解定理[4]，DFT矩阵有如下递推公式：

$$
\mathbf { F } _ { 2 n } = { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } \left[ { \begin{array} { l l } { \mathbf { I } _ { n } } & { \mathbf { D } _ { n } } \\ { \mathbf { I } _ { n } } & { - \mathbf { D } _ { n } } \end{array} } \right] \left[ { \begin{array} { l l } { \mathbf { F } _ { n } } & { \mathbf { O } _ { n } } \\ { \mathbf { O } _ { n } } & { \mathbf { F } _ { n } } \end{array} } \right] \mathbf { P } _ { 2 n }\tag{3.14}
$$

其中， $\mathbf { D } _ { n } = \operatorname { d i a g } \left( 1 , \omega , \omega ^ { 2 } , \cdots , \omega ^ { n - 1 } \right)$ 是对角矩阵, $\begin{array} { r } { \omega = \exp \{ - j \frac { 2 \pi } { N } \} } \end{array}$ $\mathbf { P } _ { 2 n }$ 是 $2 n \times 2 n$ 置换矩阵：

$$
\mathbf { P } _ { 2 n } = { \left[ \begin{array} { l l l l l l } { 1 } & { 0 } & { 0 } & { 0 } & { \cdots } & { 0 } & { 0 } \\ { 0 } & { 0 } & { 1 } & { 0 } & { \cdots } & { 0 } & { 0 } \\ & & & { \vdots } & & \\ { 0 } & { 0 } & { 0 } & { \cdots } & { 1 } & { 0 } \\ { 0 } & { 1 } & { 0 } & { 0 } & { \cdots } & { 0 } & { 0 } \\ { 0 } & { 0 } & { 0 } & { 1 } & { \cdots } & { 0 } & { 0 } \\ & & & { \vdots } & \\ { 0 } & { 0 } & { 0 } & { 0 } & { \cdots } & { 0 } & { 1 } \end{array} \right] }\tag{3.15}
$$

定理：如果 ${ \bf F } _ { n }$ 可以写成若干个满足约束1的稀疏矩阵相乘，那么 $\mathbf { F } _ { 2 n }$ 也可以写成若 干个满足约束1的稀疏矩阵相乘。

证明：假设有 $\mathbf { F } _ { n } = \beta ^ { ( n ) } \mathbf { A } _ { 1 } ^ { ( n ) } \mathbf { A } _ { 2 } ^ { ( n ) } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { K } ^ { ( n ) }$ ，其中 ${ \bf A } _ { k } ^ { \left( n \right) }$ 均为满足约束1的稀疏矩阵， $k =$ $1 , 2 , \ldots , K$ 。则:

$$
{ \begin{array} { r l } & { { \left[ \begin{array} { l l } { \mathbf { F } _ { n } } & { \mathbf { 0 } } \\ { \mathbf { 0 } } & { \mathbf { F } _ { n } } \end{array} \right] } = \beta ^ { ( n ) } \mathbf { I } _ { 2 } \otimes \mathbf { F } _ { n } } \\ & { \qquad = \beta ^ { ( n ) } \mathbf { I } _ { 2 } \otimes \left( \mathbf { A } _ { 1 } ^ { ( n ) } \mathbf { A } _ { 2 } ^ { ( n ) } \cdots \mathbf { A } _ { K } ^ { ( n ) } \right) } \\ & { \qquad { \stackrel { ( a ) } { = } } \beta ^ { ( n ) } \left( \mathbf { I } _ { 2 } \otimes \mathbf { A } _ { 1 } ^ { ( n ) } \right) \left( \mathbf { I } _ { 2 } \otimes \mathbf { A } _ { 2 } ^ { ( n ) } \right) \cdots \left( \mathbf { I } _ { 2 } \otimes \mathbf { A } _ { K } ^ { ( n ) } \right) } \\ & { \qquad = \beta ^ { ( n ) } \mathbf { A } _ { 2 } ^ { ( 2 n ) } \mathbf { A } _ { 3 } ^ { ( 2 n ) } \cdots \mathbf { A } _ { K + 1 } ^ { ( 2 n ) } } \end{array} }\tag{3.16}
$$

其中，(α)处用到了Kronecker 积的性质。显然 $\mathbf { A } _ { 2 } ^ { ( 2 n ) } , \mathbf { A } _ { 3 } ^ { ( 2 n ) } , \ldots , \mathbf { A } _ { K + 1 } ^ { ( 2 n ) }$ 也均是满足约束1的稀疏矩阵。结合式(3.14)，可得：

$$
\mathbf { F } _ { 2 n } = \beta ^ { ( 2 n ) } \mathbf { A } _ { 1 } ^ { ( 2 n ) } \mathbf { A } _ { 2 } ^ { ( 2 n ) } \mathbf { A } _ { 3 } ^ { ( 2 n ) } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { K + 1 } ^ { ( 2 n ) } \mathbf { A } _ { K + 2 } ^ { ( 2 n ) }\tag{3.17}
$$

其中:

$$
\mathbf { A } _ { 1 } ^ { ( 2 n ) } = \left[ \begin{array} { c c } { \mathbf { I } _ { n } } & { \mathbf { D } _ { n } } \\ { \mathbf { I } _ { n } } & { - \mathbf { D } _ { n } } \end{array} \right]\tag{3.18}
$$

$$
\beta ^ { ( 2 n ) } = \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } \beta ^ { ( n ) }\tag{3.19}
$$

$$
{ \bf A } _ { K + 2 } ^ { ( 2 n ) } = { \bf P } _ { 2 n }\tag{3.20}
$$

证毕。

根据以上定理，可对N阶DFT 矩阵进行递归稀疏分解，K 与 $t = \log _ { 2 } N$ 满足关系$K = 2 t - 1$ 。由于采用恒等式进行分解，此时拟合误差最小，始终为

$$
\mathrm { R M S E } ( \boldsymbol { A } , \beta ) = \frac { 1 } { N } \sqrt { \left\| \mathbf { F } _ { N } - \beta \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { K } \right\| _ { F } ^ { 2 } } = 0\tag{3.21}
$$

基于Cooley-Tukey 定理的分解算法总结在算法3.3中。

算法3.3基于Cooley-Tukey递推的分解算法  
输人：N阶DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$   
1:根据式(3.18)计算 ${ \bf A } _ { 1 }$   
2:根据式(3.15)和(3.20)计算 $\mathbf { A } _ { K }$   
3:根据式(3.19)递推得到 $\beta$   
4:根据式(3.16)递推得到 $\mathbf { A } _ { k } , k = 2 , 3 , \dotsc , K - 1$   
输出:β, $\mathbf { A } _ { 1 } , \mathbf { A } _ { 2 } , \ldots , \mathbf { A } _ { K }$

## 3.2.4改进Winograd分解

定理：根据改进Winograd算法[4]，DFT 矩阵有递推表达式：

$$
{ \bf F } _ { 2 n } = { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } ( { \bf H } _ { 2 } \otimes { \bf I } _ { n } ) ( { \bf F } _ { n } \oplus { \bf Q } _ { n } ) { \bf P } _ { 2 n } \tag{3.22}
$$

其中， $\mathbf { Q } _ { n }$ 是辅助矩阵（后续给出定义）， $\mathbf { H } _ { 2 }$ 表达式为：

$$
\mathbf { H } _ { 2 } = { \left[ \begin{array} { l l } { 1 } & { 1 } \\ { 1 } & { - 1 } \end{array} \right] }\tag{3.23}
$$

证明：以下给出 $N = 4$ 时的证明。其他N 取值也是类似的。4阶 $\mathrm { D F T }$ 矩阵 $\mathbf { F } _ { 4 }$ 为：

$$
\mathbf { F } _ { 4 } = { \frac { 1 } { 2 } } { \left[ \begin{array} { l l l l } { a _ { 4 } } & { a _ { 4 } } & { a _ { 4 } } & { a _ { 4 } } \\ { a _ { 4 } } & { b _ { 4 } } & { - a _ { 4 } } & { - b _ { 4 } } \\ { a _ { 4 } } & { - a _ { 4 } } & { a _ { 4 } } & { - a _ { 4 } } \\ { a _ { 4 } } & { - b _ { 4 } } & { - a _ { 4 } } & { b _ { 4 } } \end{array} \right] }\tag{3.24}
$$

置换后得:

$$
\widetilde { \mathbf { F } } _ { 4 } = \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } \mathbf { F } _ { 4 } \mathbf { P } _ { 4 } = \left[ \begin{array} { c c } { \mathbf { F } _ { 2 } } & { \mathbf { Q } _ { 2 } } \\ { \mathbf { F } _ { 2 } } & { - \mathbf { Q } _ { 2 } } \end{array} \right]\tag{3.25}
$$

$$
{ \bf F } _ { 2 } = \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } \left[ \begin{array} { c c } { { a _ { 4 } } } & { { a _ { 4 } } } \\ { { a _ { 4 } } } & { { - a _ { 4 } } } \end{array} \right] , \quad { \bf Q } _ { 2 } = \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } \left[ \begin{array} { c c } { { a _ { 4 } } } & { { a _ { 4 } } } \\ { { b _ { 4 } } } & { { - b _ { 4 } } } \end{array} \right]\tag{3.26}
$$

显然有：

$$
\begin{array} { c } { { { \widetilde { \bf F } } _ { 4 } = \displaystyle \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } \left[ \begin{array} { c c } { { { \bf I } _ { 2 } } } & { { { \bf I } _ { 2 } } } \\ { { { \bf I } _ { 2 } } } & { { - { \bf I } _ { 2 } } } \end{array} \right] \times \left[ \begin{array} { c c } { { { \bf F } _ { 2 } } } & { { } } \\ { { } } & { { { \bf Q } _ { 2 } } } \end{array} \right] } } \\ { { { } } } \\ { { { } = \displaystyle \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } ( { \bf H } _ { 2 } \otimes { \bf I } _ { 2 } ) ( { \bf F } _ { 2 } \oplus { \bf Q } _ { 2 } ) } } \end{array}\tag{3.27}
$$

结合式(3.25)，并利用 $\mathbf { P } _ { 4 } \mathbf { P } _ { 4 } = \mathbf { I } _ { 4 }$ 的性质，可得：

$$
{ \bf F } _ { 4 } = \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } ( { \bf H } _ { 2 } \otimes { \bf I } _ { 2 } ) ( { \bf F } _ { 2 } \oplus { \bf Q } _ { 2 } ) { \bf P } _ { 4 }\tag{3.28}
$$

证毕。

根据上述定理分解 ${ \bf F } _ { N }$ ，可令

$$
\beta = { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } , \quad \mathbf { A } _ { 1 } = \mathbf { H } _ { 2 } \otimes \mathbf { I } _ { n } , \quad \mathbf { A } _ { K } = \mathbf { P } _ { 2 n }\tag{3.29}
$$

进一步对 ${ \bf F } _ { N / 2 }$ 递归分解可获得 $\mathbf { A } _ { n } , \mathbf { \xi } _ { 1 } < n < N$ 。由于直接对矩阵进行分解，拟合误差为：

$$
\mathrm { R M S E } ( \boldsymbol { A } , \beta ) = \frac { 1 } { N } \sqrt { \left\| \mathbf { F } _ { N } - \beta \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { K } \right\| _ { F } ^ { 2 } } = 0\tag{3.30}
$$

基于改进Winograd 定理的分解算法总结在算法3.4中。

算法3.4基于改进Winograd递推的分解算法   
输人：N阶DFT矩阵 ${ \bf F } _ { N }$   
1:根据式(3.29)计算 ${ \bf A } _ { 1 }$   
2:根据式(3.15)和(3.29)计算与 $\mathbf { A } _ { K }$   
3：根据式(3.22)递推得到 $\beta$ 和 $\mathbf { A } _ { k } , \ k = 2 , 3 , \dotsc , K - 1$   
输出: $\beta , \mathbf { A } _ { 1 } , \mathbf { A } _ { 2 } , \ldots , \mathbf { A } _ { K }$

## 3.3求解结果与分析

## 3.3.1拟合结果

本小节给出t=1,2,3时各算法拟合（或分解）得到的A和 $\beta$ ，采用截尾奇异值分解拟合时固定K＝3。拟合RMSE 和硬件复杂度分析请见下一小节。

## （1）对角矩阵拟合

①当t=1时:

$$
\beta = { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } , \quad \mathbf { A } _ { 1 } = { \left[ \begin{array} { l l } { 1 } & { } \\ { } & { - 1 } \end{array} \right] }\tag{3.31}
$$

②当t=2时:

$$
\beta = \frac { 1 } { 2 } , \quad \mathbf { A } _ { 1 } = \left[ \begin{array} { c c c c } { 1 } & & & \\ & { - j } & & \\ & & { 1 } & \\ & & & { - j } \end{array} \right]\tag{3.32}
$$

③当t=3时:

$$
\begin{array} { c } { \beta = \displaystyle \frac { 1 } { 2 \sqrt { 2 } } , } \\ { \displaystyle \mathrm { d i a g } \left( 1 , \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } - \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } j , - 1 , \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } - \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } j , 1 , \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } - \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } j , - 1 , \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } - \frac { \sqrt { 2 } } { 2 } j \right) } \end{array}\tag{3.33}
$$

(2）截尾奇异值分解拟合： $\mathbf { A } _ { k }$ 只有前两列非零，k=1,2; ${ \bf A } _ { 3 } = { \bf I } _ { N }$

①当t=1时(失败):

$$
\beta = 0\tag{3.34}
$$

②当t=2时:

$$
\beta = - 0 . 1 2 ,\tag{3.35}
$$

$$
\mathbf { A } _ { 1 } ( : , 1 : 2 ) = \left[ \begin{array} { c c } { 0 . 3 5 + 0 . 5 8 j } & { - 0 . 5 0 } \\ { - 0 . 2 0 + 0 . 1 6 j } & { - 0 . 5 0 } \\ { - 0 . 3 5 - 0 . 2 0 j } & { - 0 . 5 0 } \\ { 0 . 2 0 - 0 . 5 4 j } & { - 0 . 5 0 } \end{array} \right] , \mathbf { A } _ { 2 } ( : , 1 : 2 ) = \left[ \begin{array} { c c } { 0 . 6 6 - 0 . 5 5 j } & { 0 . 2 6 + 0 . 4 3 j } \\ { - 0 . 0 6 + 0 . 1 7 j } & { 0 . 3 0 - 0 . 0 5 j } \\ { - 0 . 1 0 + 0 . 4 1 j } & { 0 . 6 6 + 0 . 2 8 j } \\ { - 0 . 1 4 - 0 . 1 6 j } & { - 0 . 3 0 + 0 . 2 0 j } \end{array} \right]\tag{3.36}
$$

③t=3时结果与t＝2类似，这里不再列出。

## (3）Cooley-Tukey 分解

①当t=1时:

$$
\mathbf { F } _ { 2 } = \beta \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 }\tag{3.37}
$$

其中:

$$
{ \boldsymbol { \beta } } = { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } , \quad \mathbf { A } _ { 1 } = { \left[ \begin{array} { l l } { 1 } & { 1 } \\ { 1 } & { - 1 } \end{array} \right] } , \quad \mathbf { A } _ { 2 } = { \left[ \begin{array} { l l } { 1 } & { 0 } \\ { 0 } & { 1 } \end{array} \right] }\tag{3.38}
$$

②当t=2时:

$$
\begin{array} { l } { \displaystyle \mathbf { F } _ { 4 } = \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } \left[ \begin{array} { l l } { \mathbf { I } _ { 2 } } & { \mathbf { D } _ { 2 } } \\ { \mathbf { I } _ { 2 } } & { - \mathbf { D } _ { 2 } } \end{array} \right] \left[ \begin{array} { l l } { \mathbf { F } _ { 2 } } & { \mathbf { 0 } _ { 2 } } \\ { \mathbf { 0 } _ { 2 } } & { \mathbf { F } _ { 2 } } \end{array} \right] \mathbf { P } _ { 4 } } \\ { = \frac { 1 } { 2 } \left[ \begin{array} { l l l } { 1 } & { 1 } & { } \\ { } & { 1 } & { } \\ { 1 } & { } & { - j } \\ { } & { 1 } & { } & { j } \end{array} \right] \left[ \begin{array} { l l l } { 1 } & { 1 } & { } \\ { 1 } & { - 1 } & { } \\ { } & { 1 } & { 1 } \\ { } & { } & { 1 } & { - 1 } \end{array} \right] \left[ \begin{array} { l l l } { 1 } & { } & { } \\ { } & { } & { 1 } & { } \\ { } & { 1 } & { } \end{array} \right] } \\ { = \beta \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \mathbf { A } _ { 3 } } & { } \end{array}\tag{3.39}
$$

③当t=3时:

$$
\mathbf { F } _ { 8 } = { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } \left[ { \begin{array} { l l } { \mathbf { I } _ { 4 } } & { \mathbf { D } _ { 4 } } \\ { \mathbf { I } _ { 4 } } & { - \mathbf { D } _ { 4 } } \end{array} } \right] \left[ { \begin{array} { l l } { \mathbf { F } _ { 4 } } & { \mathbf { O } _ { 4 } } \\ { \mathbf { O } _ { 4 } } & { \mathbf { F } _ { 4 } } \end{array} } \right] \mathbf { P } _ { 8 }\tag{3.40}
$$

由于:

$$
\left[ \begin{array} { l l } { \mathbf { F } _ { 4 } } & { \mathbf { O } _ { 4 } } \\ { \mathbf { O } _ { 4 } } & { \mathbf { F } _ { 4 } } \end{array} \right] = \frac { 1 } { 2 } \left( \mathbf { I } _ { 2 } \otimes \left[ \begin{array} { l l } { \mathbf { I } _ { 2 } } & { \mathbf { D } _ { 2 } } \\ { \mathbf { I } _ { 2 } } & { - \mathbf { D } _ { 2 } } \end{array} \right] \right) \left( \mathbf { I } _ { 4 } \otimes \left[ \begin{array} { l l } { I _ { 1 } } & { D _ { 1 } } \\ { I _ { 1 } } & { - D _ { 1 } } \end{array} \right] \right) \left( \mathbf { I } _ { 2 } \otimes \mathbf { P } _ { 4 } \right)\tag{3.41}
$$

则：

$$
\begin{array} { l } { { \displaystyle { \bf F } _ { \mathrm { 8 } } = \frac { 1 } { 2 \sqrt { 2 } } \left[ \begin{array} { c c } { { \bf I _ { 4 } } } & { { \bf D _ { 4 } } } \\ { { \bf I _ { 4 } } } & { { - \bf D _ { 4 } } } \end{array} \right] \left( { \bf I } _ { \mathrm { 2 } } \otimes \left[ \begin{array} { c c } { { \bf I _ { 2 } } } & { { \bf D _ { 2 } } } \\ { { \bf I _ { 2 } } } & { { - \bf D _ { 2 } } } \end{array} \right] \right) \left( { \bf I } _ { \mathrm { 4 } } \otimes \left[ \begin{array} { c c } { { I _ { 1 } } } & { { D _ { 1 } } } \\ { { I _ { 1 } } } & { { - D _ { 1 } } } \end{array} \right] \right) \left( { \bf I } _ { \mathrm { 2 } } \otimes { \bf P } _ { 4 } \right) { \bf P } _ { \mathrm { 8 } } } } \\ { { \displaystyle ~ = \beta { \bf A } _ { 1 } { \bf A } _ { 2 } { \bf A } _ { 3 } { \bf A } _ { 4 } { \bf A } _ { 5 } } } \end{array}\tag{3.42}
$$

其中:

$$
\beta = \frac { 1 } { 2 \sqrt { 2 } } , \quad \omega = \exp \big \{ - j \frac { \pi } { 4 } \big \}\tag{3.43}
$$

$$
\mathbf { A _ { 1 } } = \left[ \begin{array} { l l l l l l l } { 1 } & & { 1 } & & & & \\ { 1 } & & & { 1 } & & & & \\ & { 1 } & & & { \omega } & & & \\ & & { 1 } & & & & { \omega ^ { 2 } } & & \\ & & & { 1 } & & & & { \omega ^ { 3 } } \\ { 1 } & & & & { - 1 } & & & & \\ { 1 } & & & & { - \omega } & & & \\ & { 1 } & & & & { - \omega ^ { 2 } } & & \\ & & { 1 } & & & & { - \omega ^ { 3 } } \end{array} \right] , \mathbf { A _ { 2 } } = \left[ \begin{array} { l l l l l l l } { 1 } & { 1 } & & & & & \\ & { 1 } & & { - j } & & & \\ { 1 } & & { - 1 } & & & \\ & { 1 } & & { j } & & & \\ & & & { 1 } & & & \\ & & & & { j } & & \\ & & & & & { 1 } & & { - j } \end{array} \right]\tag{3.44}
$$

$$
\begin{array}{c} \mathbf { A _ { 3 } }  \\ { \mathbf { A _ { 3 } } } \\ { \mathbf { A _ { 3 } } } \end{array} \left[ \begin{array} { l l l l l l l l } { 1 } & { 1 } & & & & & \\ { 1 } & { - 1 } & & & & & \\ & { 1 } & { 1 } & & & & \\ & & { 1 } & { 1 } & & & & \\ & & { 1 } & { - 1 } & & & & \\ & & & { 1 } & { 1 } & & \\ & & & & { 1 } & { - 1 } & & \\ & & & & & { 1 } & { 1 } \\ & & & & & & { 1 } & { - 1 } \end{array} \right] , \mathbf { A _ { 4 } } = \left[ \begin{array} { l l l l l l l l l } { 1 } & & & & & & & \\ & { 1 } & & & & & \\ & & { 1 } & & & & \\ & { 1 } & & & & & \\ & & & { 1 } & & & \\ & & & & { 1 } & & \\ & & & & & { 1 } & & \\ & & & & & & { 1 } \end{array} \right]\tag{3.45}
$$

$$
\mathbf { A } _ { 5 } = \left[ \begin{array} { l l l l l l l l } { 1 } & & & & & & & \\ & { 1 } & & & & & \\ & & { 1 } & & & & & \\ & & & { 1 } & & & & \\ & & & & & { 1 } & & \\ & { 1 } & & & & & & { 1 } \end{array} \right]\tag{3.46}
$$

④依此类推，根据数学归纳法，可以得出

$$
\mathbf { F } _ { N } = \beta \mathbf { A } _ { t } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { 2 } \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { P } _ { N }\tag{3.47}
$$

其中:

$$
\beta = { \frac { 1 } { \sqrt { N } } }\tag{3.48}
$$

$$
\mathbf { A } _ { q } = \mathbf { I } _ { r } \otimes \left[ \begin{array} { l l } { \mathbf { I } _ { L / 2 } } & { \mathbf { D } _ { L / 2 } } \\ { \mathbf { I } _ { L / 2 } } & { - \mathbf { D } _ { L / 2 } } \end{array} \right] , \quad \mathbf { P } _ { N } = \left( \mathbf { I } _ { N / 2 } \otimes \mathbf { P } _ { 2 } \right) \cdots \left( \mathbf { I } _ { 1 } \otimes \mathbf { P } _ { N } \right)\tag{3.49}
$$

其中， $L = 2 ^ { q } , \ r = N / L , \ \mathbf { D } _ { L / 2 } = { \mathrm { d i a g } } \left( 1 , \omega , \cdots \ , \omega ^ { L / 2 - 1 } \right) , \ \omega = \exp \{ - j { \frac { 2 \pi } { L } } \}$ 。

## （4）改进Winograd分解

①当t=1时:

$$
\mathbf { F } _ { 2 } = \beta \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 }\tag{3.50}
$$

其中：

$$
{ \boldsymbol { \beta } } = { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } , \quad \mathbf { A } _ { 1 } = { \left[ \begin{array} { l l } { 1 } & { 1 } \\ { 1 } & { - 1 } \end{array} \right] } , \quad \mathbf { A } _ { 2 } = { \left[ \begin{array} { l l } { 1 } & { 0 } \\ { 0 } & { 1 } \end{array} \right] }\tag{3.51}
$$

②当t=2时:

$$
\begin{array} { r l } & { \mathbf { F } _ { 4 } = \left( \mathbf { H } _ { 2 } \otimes \mathbf { I } _ { 2 } \right) \mathrm { d i a g } ( 1 , 1 , 1 , - j ) \left( \mathbf { H } _ { 2 } \oplus \mathbf { H } _ { 2 } \right) \mathbf { P } _ { 4 } } \\ & { \quad = \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \mathbf { A } _ { 3 } \mathbf { A } _ { 4 } } \end{array}\tag{3.52}
$$

其中:

$$
\mathbf { H } _ { 2 } = { \left[ \begin{array} { l l } { 1 } & { 1 } \\ { 1 } & { - 1 } \end{array} \right] }\tag{3.53}
$$

③当t=3时:

$$
\begin{array} { r l } & { \mathbf { F } _ { \mathrm { 8 } } = \left( \mathbf { H } _ { 2 } \otimes \mathbf { I } _ { 4 } \right) \left[ \left( \mathbf { H } _ { 2 } \otimes \mathbf { I } _ { 2 } \right) \oplus \mathbf { P } _ { 4 } \right] \left( \mathbf { I } _ { 6 } \oplus \mathbf { H } _ { 2 } \right) \boldsymbol { \Sigma } _ { \mathrm { 8 } } \left( \mathbf { I } _ { 4 } \otimes \mathbf { H } _ { 2 } \right) \left[ \mathbf { P } _ { 4 } \oplus \left( \mathbf { H } _ { 2 } \otimes \mathbf { I } _ { 2 } \right) \right] \mathbf { P } _ { \mathrm { 8 } } } \\ & { \qquad = \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \mathbf { A } _ { 3 } \mathbf { A } _ { 4 } \mathbf { A } _ { 5 } \mathbf { A } _ { 6 } \mathbf { A } _ { 7 } } \end{array}\tag{3.54}
$$

其中:

$$
\Sigma _ { 8 } = \mathrm { d i a g } \left( 1 , 1 , 1 , - j , 1 , - j , - { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } j , { \frac { 1 } { \sqrt { 2 } } } \right)\tag{3.55}
$$

## 3.3.2方案性能对比与分析

图3.1给出了上述4种算法在给定不同N时的性能对比。首先我们聚焦于RMSE。可看出，截尾奇异值分解拟合的性能最差，对角阵拟合次之。从方案设计部分也不难看出，这两种算法都具有较大的拟合损失。截尾奇异值分解算法损失了非主奇异值，对角阵拟合方法损失了非主对角线元素。然而，Cooley-Tukey 和改进Winograd分解误差均为0，可达到完美拟合性能。这是由于这两种算法均直接对DFT矩阵进行分解，这样利用恒等式的方式没有性能损失。接着我们比较4种算法的硬件实现复杂度。可看出除截尾奇异值分解拟合外，其余3种方法的复杂度均较低，其中对角阵拟合最优，改进Winograd分解其次。对角阵拟合方法只用一个矩阵来近似DFT矩阵，因而不涉及到任何矩阵乘法。Cooley-Tukey和改进Winograd 分解在阶数较高情况下才需要使用矩阵乘法。综合拟合误差和实施复杂度两个方面，改进Winograd分解算法最优。

<!-- image-->  
(a)误差RMSE

<!-- image-->  
(b)复杂度C  
图3.14种算法在不同N情况下的性能对比

## 3.4 $\beta$ 放置位置影响

我们注意到 $\beta$ 的放置位置会对求解的优化结果有较大影响。在题目给出的初始目标函数中， $\beta$ 与 ${ \bf F } _ { N }$ 相乘，即:

$$
\mathrm { R M S E } \left( \boldsymbol { A } , \beta \right) = \frac { 1 } { N } \sqrt { \left\| \beta \mathbf { F } _ { N } - \mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { K } \right\| _ { F } ^ { 2 } }\tag{3.56}
$$

为了使得该目标函数最小化 (趋近于0)，可构建 $\beta \to 0$ 且 $\mathbf { A } _ { 1 } \mathbf { A } _ { 2 } \cdot \cdot \cdot \mathbf { A } _ { K }  \mathbf { O } _ { N }$ 。然而，这样的优化结果显然无法达到DFT矩阵拟合的目的，无实际意义。

我们基于3.2.2小节的截尾奇异值分解拟合算法，设置仿真实验探究 $\beta$ 在目标函数中放置位置的影响。固定 $K = 5$ ，并讨论两种方式：(i) $\beta$ 置于 ${ \bf F } _ { N }$ 前； (ii) $\beta$ 置于 ${ \bf A } _ { 1 }$ 前。这两种方式下 $\beta$ 的拟合结果列于表6.1中。可见，随着t取值的增大，方式(i)中 $\beta$ 的拟合结果逐渐趋近 $\mp 0$ ，与上述理论分析相符，此时的优化结果无意义。然而，采用方式(ii)并不会出现这样的问题，在不同t取值下 $\beta$ 的求解结果都具备实际拟合意义。因此在构建拟合逼近DFT矩阵的优化目标函数时， $\beta$ 应置于 ${ \bf A } _ { 1 }$ 前。